# 0706_MTG
## 課題
- /ra/ の他データがないか探す。
- /da/ と言っているデータがないかも探す。→ 発話内容を示した資料ある？
- 桂田先生の、ノイズ除去済みの音声データないか探す。→ goodは本当にgoodか？

## やったこと
### データの整理
- /ra/ 発話時は計54データ。22発話者。
- 全てノイズ除去済みの wav あった。
- 普通 13.79 フレーム、高速 27.17 フレーム。
- セグメンテーションを行い、すべて表示できるようにした。

|No.|date|subjects|slide|fps|備考|start|stop|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1|20170714|Fujimoto|7|普通||38|46|
|2|20170714|Kikuchi|7|普通||29|39|
|3|20171110|Maekawa|7|普通|2回言ってる|32, 404|42, 414|
|4|20171110|Masaki|7|普通|2回言ってる|35, 427|49, 445|
|5|20171110|Nota|7|普通|2回言ってる|33, 409|44, 422|
|6|20171225|Kagomiya|7|普通||37|47|
|7|20171225|Saito|8|普通||32|41|
|8|20171225|Asai|7|普通||43|54|
|9|20180305|Morimoto|8|普通||37|47|
|10|20180720|Kato|8|普通||33|47|
|11|20180305|Koiso|7|普通||34|44|
|12|20180720|Enomoto|8|普通||38|50|
|13|20180808|Honda|7|普通||41|51|
|14|20190208|Sukegawa|7|普通||36|45|
|15|20190208|Matsuda|9|普通||36|47|
|16|20190527|Mori|7|普通||34|44|
|17|20190527|Okahisa|7|普通||45|55|
|18|20191210|Kagomiya|21|高速||57|78|
|19|20191210|Kagomiya|22|高速|無かった|
|20|20191210|Kagomiya|23|高速|あったけど途中で切れている|
|21|20191210|Kikuchi|21|高速||72|93|
|22|20191210|Kikuchi|22|高速|無かった|
|23|20191210|Kikuchi|23|高速|無かった|
|24|20191210|Saito|21|高速||54|72|
|25|20191210|Saito|22|高速|無かった|
|26|20191210|Masaki|20|高速||54|77|
|27|20191210|Masaki|21|高速|無かった|
|28|20200213|Fujimaki|13|普通||54|65|
|29|20200213|Fujimaki|14|普通||241|251|
|30|20200303|Nota|24|高速||55|76|
|31|20200303|Nota|25|高速|無かった|
|32|20200303|Kato|24|高速|ちょっと喋るの早い？|55|78|
|33|20200303|Kato|25|高速||74|96|
|34|20200303|Kato|26|高速||442|467|
|35|20200303|Matsuda|24|高速|ラーとちょっと伸ばしている|56|78|
|36|20200303|Matsuda|25|高速|webmバグっている？|69|91|
|37|20200303|Matsuda|26|高速|webmバグっている？|451|472|
|38|20200303|Matsuda|29|高速|webmバグっている？|69|89|
|39|20200303|Matsuda|30|高速||71|92|
|40|20200303|Matsuda|31|高速||462|488|
|41|20200722|Maekawa|31|高速||51|70|
|42|20200722|Maekawa|32|高速||455|472|
|43|20200821|Asai|34|高速||65|91|
|44|20200821|Asai|35|高速||68|90|
|45|20200821|Asai|36|高速||17|39| 
|46|20200821|Asai|37|高速||371|395|
|47|20200910|Honda|26|高速||42|61|
|48|20200910|Honda|27|高速||408|428|
|49|20201001|Takemoto|11|普通|2回言ってる|42, 474|55, 484|
|50|20201120|Hirai|8|普通||34|47|
|51|20201120|Hirai|9|普通||33|43|
|52|20210409|Yamada|18|普通||25|38|
|53|20211019|Yamamoto|10|普通||36|48|
|54|20211207|Yamashita|10|普通||45|58|

### 発話資料を確認
- DropBoxに資料があった。
- /da/ 単独発話時は撮影してなさそう。→比較するとしたら/ra/内でできること。
- /ra/ を含む他の資料。
  - 単語：「アラ」「観覧」「カラン」「イラン」「淫乱」「カラカラ」「カンラカラ」「カッラカラ」
  - 朗読：北風と太陽、古代ギリシアの昔から
- 単語よりも朗読の方が言い間違いが起こりやすいのでは？と推測。

### 研究計画の見直し・今後の計画を立てる
- 目的：発話しにくさ・言い誤りが生じやすい /ra/ 発話時のMRI資料を対象に分析を行い、/ra/ の正しい調音をするために意識すると良い調音運動を提示する。
- 考えられうる課題・指摘
  - 健聴者を対象とした発話訓練の意義は？会話相手に伝われば調音が下手でも問題ないのでは？ 
    - 確かに「相手に伝わらない」という問題は無いが、「自分の発話を直したい」と感じている人は多い。ので、やる価値はある。
  - goodとbadという線引きは何か。
    - 現状は「～に聞こえる(若干違う音に聞こえる)」というレベルで線引きしようとしている。
    - 先行研究でもこの線引きは多い。
  - 「発話しにくさ」は定義しにくい。どんなに話し方が上手い人でも「私は発話しにくさを感じる」といえばその人も対象になる。
    - もともと「発話しにくさを感じる人の調音運動に指示をして、発話しにくさを感じさせなくする」ということを目標とはしていない。あくまでも「発話しにくさの影響が生じやすい /ra/ の音を正しく発音できるようにするために必要な調音運動の提示」というのが目的である。
  - 調音運動は人によって個人差が大きいはず。なので、goodとbadで調音運動に明確な差は出るのだろうか。もしかしたら「badだと～～という動きが見られる」という条件なら見つけられるかもしれないが、それは最早異なる音の調音であるため、「発話しにくさ」というより「言い間違い」ではないか。
    - そうかもしれない。しかし、「言い間違いを正すために意識すべき調音運動」がMRIから検出できれば、それも一つの効用ではないか。
- 今後の予定 
  - 増やしたノイズ除去済wavを対象に、正確な/ra/か否かを聴覚情報より判定。good群とbad群を生成。
  - good群とbad群を同等くらいに分ける。
  - good群とbad群でどう動きが異なるのか、その原因は何かを検証したい。
    - 舌尖の運動は、舌全体と比較して人間が比較的意図的に動かせる調音器官である(先行研究より)。てことは、舌尖の運動が異なるのでは？
      - 舌尖の検出。ひとまず手動で。
      - 舌尖の軌跡検出。何か違い見えそう？？
  - 差が出なかった場合、朗読音声の /ra/ を対象とする、など。要相談。 

### 評価
- 菊池先生、私、その場にいた同期に手伝ってもらって3人で評価。→ Excelがある
- 全員「問題あり」との判断→ 6/50データ。全員「問題なし」との判断→ 26/50データ。
- 6 vs 6 で見てみる、とか・・・

## 議事録
- とりあえずgoodとbadで比較してみよう。
  - 目視で舌尖に関連ありそうか見てみたら？
  - 舌尖検出とかやってみよう。
- ノイズ除去、結構キレイにできているね。
- ひとまず、goodとbadで何か動きの差を表示できたらうれしいね。

## 課題
- goodとbadの運動の違いに目安を付ける。
