# 2022_0329_MTG
## 課題
- 舌のリリースの方向を見る。
- 早いフレームで無いかを確認。
- 進められそうな画像処理は進めてみる。

## やったこと
### データの確認
高速度(25.88fpsらしい)で撮影したデータの中で、/ra/を発音しているものが無いかを確認してみた。
<br>結果、「観覧」と発音しているデータならありそうだと分かった。

ただ、これは今対象としている単音素発話のものと発話状況が違うため、以下のような課題が考えられる。
- 単音素発話よりも「観覧」の方が難しそう。
- /ra/ の前後が /n/ になっているので、単音素発話よりも顎の開きが極端になっている可能性。
- /n/ の時点で舌が硬口蓋に付いていそうなので、弾きを見るには単音素のものが良いのでは？

ひとまず、単音素を対象として、そのgoodとbadの人だけを見てみるとかもアリかもしれない。

### 舌のリリース方向を見る
舌のリリース方向を確認してみる。

|file|タイミング|方向|
|---|---|---|
|mu4-1-20171110-7|ほぼ同時に離れている。|右下方向|
|mu4-2-20171225-7|ほぼ同時に離れている。|やや右下(少し真下方向に近い)|
|mu4-5-20171225-8|ほぼ同時に離れている。|やや右下(少し真下方向に近い)|
|mu4-7-20171110-7|顎の方がやや早い。そり舌っぽい舌形状をしている。|やや右下(少し真下方向に近い)|
|mu4-9-20171225-7|ほぼ同時に離れている。|下方向|
|mu3-10-20180305-7|舌の方が離れるタイミングが早い。|右下方向|
|mu4-11-20180305-7|顎の方がやや早い。|右下方向|
|mu4-14-20180808-7|ほぼ同時に離れている。|右下方向|
|mu4-16-20190111-7|ほぼ同時に離れている。舌のリリース先が真下。|下方向|
|mu4-16-20190111-8|ほぼ同時に離れている。|下方向|
|mu4-17-20190111-8|顎の方がやや早い。そり舌っぽい舌形状をしている。|下方向(やや右下？)|

以上から考察されることを考える。
- タイミングと方向の関係性はあまり強くなさそう？
- 仮説 : /ra/ でも右下方向の人はいるが、下方向だと /ra/ になりやすい。
  - ただ、個人的にはふるえ音をイメージすると真下方向ではなく右下方向になりそうだが…？
  - /r/ の調音は幅広いので、その影響もあるかも。
  - というと、 /r/　の提示方法は複数ある？どうやると分かりやすい？という課題も生まれる。

### 提示する方法を考える
目視でのMRIの観察から、今のところ考えられた仮説は以下の通り。
<br>なお、これらの仮説はあくまでも「〜しやすくなる」というレベルであって、「これをすると確実に〜の音になる！正しく発音できる！」というわけではない点に注意。
1. 調音点がやや後ろよりになると、 /r/ に聞こえやすくなる。
2. 舌を硬口蓋に接触させて離すまでにかかる時間を短くすることを意識する、素早いタッピングを意識すると、 /r/ に聞こえやすくなる。
3. 舌のリリース方向を右ではなく下方向に意識すると、 /r/ に聞こえやすくなる。

そこで、各仮説の調音学に詳しくない人でも確認しやすくするために必要な画像処理としては、以下が考えられる。
1. 調音点を検出し、丸などで表示する。位置の有意差を確認する。表示の際には複数のMRI資料を比較できるようにするため、正規化処理を施すと良い。
  - 調音点の検出の自動化には、竹本先生の輪郭情報のデータがあると確実では。
  - まずは手動で検出して試してみるのもアリか。
2. オプティカルフローで、特に舌尖に範囲を絞って運動を検出する。矢印の大きさより、運動の大きさが確認できるのでは。
  - 卒論だと、どの矢印に注目すれば良いのか分からなかった。今回の結果より、特に調音点付近の舌尖の運動に焦点を当てると良さそうということが判明した。
3. こちらも 2. と同様に、オプティカルフローで舌尖の運動を検出する。

ただし、これらの処理はあくまでも「MRIからボトムアップ的に検出し表示する手法」であり、「訓練に効果的な手法」かは分からない。
<br>（私が考えるとどうしてもボトムアップ的な感じになってしまうので、アドバイス等頂けると幸いです。）

### 音声学の再確認
昨日丁度研究室からお借りしてきた。

ラ行におけるダ行の違いに関して、以下のような記載があった。
- 閉鎖（はじき）が、舌尖と歯茎とで狭い面積で軽く行われる。
- 閉鎖を作っている時間がごく短い。＝はじき

また、ラ行の調音は以下のような条件によって変化することも記載されていた。
- 語頭や「っ」の後では、接触の位置は変わらないものの、接触の時間が長く、はじきより破裂に近くなる。しかし、その程度は弱い。「ん」の直後もこれが起こる。
- 個人によっては、側面接近音が表れる。これを表す適切な記号はないが、/ɖ/で代用することもある。

このことより、以下のことが考えられる。
- 今回対象としたデータは単一音素発話なので、はじきよりも破裂っぽく見られる場合が考えられる。
- ラ行の発音に関しては、**はじくスピードを見ると良いのでは。** →これは仮説2と一緒かも
- 側面接近音が表れることで/d/っぽく聞こえる場合がある？MRIからこれは検知できるのか。

## 議事録
- /r/と/d/の違いの本質はどこか、という議論がやはり必要そう。
  - 早くタッピングすれば/r/になるの？接触面積はMRIから検出できるの(むしろ正面方向のデータが必要では)？という話になりそう。
  - /r/だと硬口蓋から離れるより前に音が生成されていそう。また舌の離すタイミングが変わりそう。だけど、フレームレート的に映っているかギリギリだし、音と画像がズレていそうなのが厳しい。
    - 浅井さんに音と画像のズレに関して聞いてみる。
  - 今だとやはり、MRIありきの話になっていそう。いったん頭を整理して考えてみる。
- 最初は「MRIでオプティカルフローをやったらこうなった。より分かりやすく調音運動を表示するには？」という話だった。
  - さらに/r/と/d/の検証から、舌尖の運動が重要そうだと分かった。そこで、舌尖の運動のみを追う、というプロジェクトも良いのでは。
  - 竹本先生のデータを利用すればできそう。
    - 竹本先生の学習はどう行われているのかに関して。もしDNNなら、輪郭を検出する際に用いた制限(というか条件)を利用することで、舌先の検出が簡単になるはず。DNNじゃなかったとしても、学習の精度は落ちるかもしれないけど意義のある研究のはず。

### 菊池先生メモ
```
今後：
輪郭データを活用した舌先検出
DNNモデル

大浦さんToDo:
- 舌先の運動が発音エラーに影響している音は他に何がある？
- 浅井君と相談して、音声と同期がとれているデータを取得
- 先日のプロジェクトミーティングで柱田先生によるノイズ除去がなされたとのこと。それを反映したデータも取得
```

なお、今後について小林先生と相談しました。

引き続き毎週か隔週で、僕も混ざる形でミーティングをするのが良いとのご判断でした。基本をそのような形として、状況によって理工に行くこともあり得る、ということでどうでしょうか。
今回のような問題設定をした後なら、今後はテンポよく進められるのでは、とおっしゃっていました。

舌先の位置検出は、大浦さんの修士研究の中のサブプロジェクトと位置付けられると思います。サブプロジェクトを小林先生のご指導のもとで進めていく、と考えれば良いかと思います。
メインの方の全体像について、今一度検討をして欲しいと思います。大浦さんが作った全体像の図について、今日の議論を踏まえて、リアルのMRI画像に輪郭・矢印などの加工をすることで、他の既存の方法より有効な発話トレーニングが可能になるのか。MRI画像から模式的な画像を自動生成するプロセスや、そもそも標準的でない運動をMRI画像から検出するプロセスなどに取り組むべきではないか。そうしたことを一緒に検討しましょう。こちらは音声班GMや院生ゼミなどで。オフィスアワーも適宜活用してください。

一点補足です。
輪郭は、例えば舌の形状など、調音運動における静的な情報の可視化に役立ちます。具体的に何の音の発話訓練に役立つかを述べることも容易でしょう。
矢印も、もう一工夫何かがあれば、調音運動の動的な情報の可視化に役立つのだと思いますが、今のところすぐに何の音の発話訓練に役立つかを述べることができない状況だと思います。ここを越えれば、矢印も輪郭と同じように機能的な意味を持つようにできるのだと思います。今回/r/について、矢印提示での発話訓練の可能性はないか、また/r/以外ではどうか、を引き続き検討することをすすめます。

## 課題
- 舌先の運動が発音エラーに影響している音は他に何がある？
- 浅井君と相談して、音声と同期がとれているデータを取得
- 先日のプロジェクトミーティングで桂田先生によるノイズ除去がなされたとのこと。それを反映したデータも取得

