# 2022_0209_MTG

## やったこと
先行研究調査を行い、「発話訓練のためにはどのような指示が必要か」を考察した。

### 調査した内容
「話しにくさ」を感じる健常発話者の調音と発話訓練方法。
- 舌の運動の細かな違いによって、発話の明瞭さに違いが生じる。
- 発話しにくさを感じている人は、「舌がうまく動かない」「滑舌が良くない」と考えている人が多い。したがって、発話しにくさの改善には舌運動機能の向上が必要。
- 割り箸やペンなど棒状のものをくわえて発話をする訓練法（顎運動制約法）は、短時間の訓練であっても声の高さの抑揚、明瞭性、声量などを改善する効果があることが分かった。
- 実際の発話訓練では、調音状態を完全に一致させるよりも「直感的な分かりやすさ」が大切である。

聴覚障害者の調音と発話訓練方法。
- 聴力が悪い生徒ほど丁寧に一音ずつ意識した発話になるため、ポーズがあまり意識されず、健聴者よりも有意に遅い発話を行う。
- 聴覚障害者は日本語母音のうち /a/, /u/ は比較的良好だが、 /i/, /e/, /o/ は困難そう。これより、重度の聴覚障害者は、顎and口唇の開き加減である円唇性に関しては良好な運動ができるものの、舌の移動運動や挙上性に困難を抱えていることが示唆される。
- 読話能力を高めていても、聴覚フィードバックが使えない場合には、調音結合の適切さと調音運動の平滑化に困難がある。

### 調査内容からの考察
「話しにくさ」を感じる健聴者を対象とした発話訓練の場合
- 課題「動かし方は分かるけれど、その通りに動かせない」
- 「不明瞭な発話に聞こえるか否か」は一つの基準になり得る。言語聴覚士に協力して貰う実験が最終的には必要になるのでは。
- 健聴者の場合は聴覚フィードバックが使えるため、画像での提示は補助的なもの（発話方法を確認するためのものとか）になりそう。やや意義が説明しにくいという課題がある。
- 実際の訓練法は、舌運動機能の向上のために割り箸やペンを使った提示をする、などになりそう。

聴覚障害者を対象とした発話訓練の場合
- 課題「音が聞こえないため、そもそも動かし方がわからない」
- 少し古め（1990年代とか）が多い気がした。聴覚障碍者の調音運動を実際にMRI等で計測した文献は今のところ探せていない。今後（修士以降）はMRIの撮影が必要になる気がする。
- 完全に耳が聞こえない方ではなく、少し聴力がある方には発話訓練が行われているため、意義は説明しやすい。
- 顎・口唇の運動は比較的できるとのことだったので、舌の運動が再現できる提示が必要である。
  - 顎・口唇・舌という領域に分けた提示を行うことが効果的？これは、健聴者の訓練にも応用できるのでは（発話方法の確認）。
- 矢印での提示だとどうしても似た運動が表示されてしまう場合があるため、二つの発話音素を比較（例えば/a/と/o/など）して「この音とこの音の違いは～～である」との指示ができると分かりやすいかも知れない。

### まとめ
下記のアプローチで進めるのが良いのではと考えた。
- 対象：発話訓練をしたい聴覚障害者　（→「話しにくさ」を感じる健聴者の発話訓練にも応用できる）
- 課題：舌の運動の再現が困難
- アプローチ：顎・口唇・舌という領域に分け、調音運動を矢印で表示する画像資料を生成？
- 必要になるデータ：聴覚障碍者の調音運動を撮像したrtMRI資料？盲聾学校に協力いただけるか否か

今後の課題は以下の通りに考えている。
- 聴覚障害者の発話訓練を対象として、先行研究調査を行う。
- 先行研究調査の目標「『舌の運動を表示させる意義』の説明ができるようにする。」

### 参考文献（読んだ資料）
```
- 立川渉, et al. 話しにくさを自覚する若年成人の調音動態: 歯茎弾き音について. 音声研究, 2015, 19.3: 50-56.
- 北村達也, et al. 大学生・大学院生を対象とした発話のしにくさの自覚に関するアンケート調査. 日本音響学会誌, 2019, 75.3: 118-124.
- 北村達也, et al. 発話のしにくさの自覚に関する機能的および器質的要因の調査. https://kaken.nii.ac.jp/ja/report/KAKENHI-PROJECT-16K13226/16K132262017hokoku/
- 湯浅哲也; 加藤靖佳. 聴覚障害児の文章音読における発話の速度調節に関する発達的特徴. Audiology Japan, 2021, 64.3: 236-244.
- 吉野公喜. 聴覚障害者の発語に関する音響音声学的特徴 (第二報). 心 身障害学研究, 1987, 11.1: 1-9.
- A Language Acquisition Support System that Presents Differences and Distances from Model Speech. https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3474349.3480225?casa_token=-IrhIefJAEoAAAAA%3AT_C3Z8okTrignylUMnyEEYrTyqXyY-FtYoH8ZkoyQTEByNJpOUAy6Ggmu-fv5Vg2llxhjUNsuqYmQg
- 小田まり子; 一ノ瀬峻; 小田誠雄. 聴覚障害児のための見真似による発音練習システム. 電子情報通信学会技術研究報告; 信学技報, 2007, 107.179: 53-58.
```

## 議事録
- 聴覚障害者を対象とする場合「どういう指示が必要なのか」を検討する必要あり。
  - そのためには「聴覚障害者の調音が具体的にどうなっているか」を知る必要がある。
    - 海外の論文等も調べると良いかも？
    - MRIで聴覚障害者を対象としたデータを集めたか否かは、先生が正木先生に聞いてくださるとのこと。
  - 先行研究が見つかりにくい場合、まずはデータを集めて「こんな運動の傾向がありそう」との議論が必要になる。
    - MRIの撮影は協力して貰えばいつでもできるものの、このご時世だしやりにくい。
  - よって、健聴者の方が研究をする上で困難は無さそうだけど。。。最終判断は大浦が決めてよい。
- 健聴者の中でも「発話しにくさ」を感じている人の調音を計測した研究は、北村先生、吐師先生あたりがやっていそう。
  - ひとまず、北村先生あたりの論文を調べてみよう。
    - 「発話のしにくさを⾃覚する話者の調⾳運動の観察」→ 菊池先生から連絡とっていただけるそう
    - 北村先生の研究業績　https://sites.google.com/view/konan-kitlab/home/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%AA%9E%E3%83%88%E3%83%83%E3%83%97%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8/%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%A5%AD%E7%B8%BE
    - 「磁気センサシステムに基づく調音運動と口蓋形状」https://jglobal.jst.go.jp/detail?JGLOBAL_ID=201602210289121988
  - 「健聴者は音で提示すればできる」との話 → 健聴者でも自分の調音を分かっていない人は多い。よって、「調音運動提示の意義がない」というのは少し言い過ぎかも。
  - 健聴者向けのシステムをまず作って、発展的には聴覚に障害がある方でも・・・との議論もできる。こちらの方がやりやすそうではある。

## 課題
- 現状の理解。
  - そもそも何を最終目標としたいか。（システム開発までやる？正規化や強調表示にも課題は残っていると思うけど。by浅井さん）
  - そのためには何を調べる必要があるか。
  - その調べ物は、何が知れればOKか。
- 先行研究調査。
  - 健聴者の「発話しにくさ」を感じている人の論文を調べる。北村先生あたり。
  - 「現状では何が研究されているか、どこまで研究が分かっているか」を調べる。そして、「MRIを使うことで、どういうシステムの提案ができそうか」を議論する。
