# 2022_0222_MTG

## 課題
- 聴覚に障害がなくても、自分の調音状態が分からない人は多いと予想される。それゆえ、調音運動を表示させる意義もあるのでは。
  - 「発話しにくさを感じる人を対象とした発話訓練にて、正しい調音運動を提示する必要がある」「正しい運動が分からないから、調音運動がうまくできない」という根拠が必要か。
- 聴覚に障害がある方を対象とする場合、「どのような調音が行われているのか」という実際の調音記録が必要になる。
  - そこで聴覚障碍者の調音を計測した研究が無いかを調べてみる。

まとめると以下のようになる。
- 研究目標：発話しにくさを感じる健聴者もしくは聴覚障害者を対象とした発話訓練における調音運動提示画像・方法を決める。
- 卒論の結果：オプティカルフローを用いて、撮像された大きめの運動を矢印で表示するプログラムを作成した。
- 課題：現状の画像では、矢印がたくさん描画されており、具体的にどこをどう動かせば良いのかという「画像から読み取れる指示」が分かりにくい。また、そもそも「どのような指示をすればOKなのか」も分かっていない。
- 先行研究調査の目標：発話しにくさを感じる健聴者もしくは聴覚障害者を対象とした発話訓練においては、どの調音運動を提示することが適切か（どのような指示をすればOKか）。
  - 健聴者／聴覚障碍者のどちらかを対象にしてニーズ（課題）の具体化が必要。
    - 聴覚障碍者の調音を計測した研究、もしくは発話訓練に関する研究が無いかを調べる必要がある。
    - 発話しにくさを感じる健聴者の調音を計測した研究は、北村先生あたりが行なっている。まずは北村先生の研究を中心に読んでみては。
  - 先生からのコメント：社会状況から考えて、聴覚障碍者に対象を絞ることは今後困難が続くことが予想される。しかし、どちらに対象を絞るかは、大浦さん自身の判断で良い（聴覚障碍者を対象に今後進めるなら、例えば岩渕先生にご協力をお願いするなどもあり。山梨盲学校も協力していただける可能性あり。限界までチャレンジして、壁にぶつかってから健聴者対象に絞るのでも良い）。

## やったこと
調査した文献と内容：[md](https://github.com/kikuchiken-waseda/OuraAnna/wiki/2022_02%E6%9C%88_%E5%85%88%E8%A1%8C%E7%A0%94%E7%A9%B6%E8%AA%BF%E6%9F%BB)

先生から頂いた助言を踏まえ、ここでは発話しにくさを感じる健聴者を対象とし、発展的に聴覚障碍者の発話訓練にも応用できるような研究ができないかと考えた。

聴覚障碍者を対象とした発話訓練に関する文献は非常に多い。一部を読んだ。
- 聴覚障害者の発語訓練においては、**舌の動きを視覚的表示する手法は、舌の動きを自覚するのに極めて有効である。**
- アクセント、間、リズムなどの技能が低いと音読に困難が見られる。逆に単音素ごとの明瞭度が低くても、これらの技能が高い場合には音読の評価も高い。また、難聴度が高いほど音読が苦手、というわけでもなさそう。
- 喉に詰まったような苦しげな発声、吸破（息を吸う際に音を出す方法）や頭声（裏声みたいな）が出てしまうなどの癖が見られる。
- これらの課題は聴覚フィードバックで解決可能であるが、青年期以上の障碍者には効用が薄い。なるべく早めに効果的な発話訓練が必要である。

対して、発話しにくさを感じる健聴者が抱える課題は以下のようである。
- 発話のしにくさの自覚の程度は、「自分の音声が聞き返されることが多い」と感じている傾向と関連が見られる。
  - コミュニケーション能力の高さ、速さ(早口さ)、声の良さに対する意識との関連は薄い。
- 発話しにくさは、「発話運動の計画」より高次の段階よりも、「発話運動の実行・指令」との関連が深い。
  - すなわち「舌の動かし方はわかってもその通りにうまく動かない」という課題である。舌運動機能の向上が必要である。
  - チューブ発声法や顎運動制約法などを用いて、滑舌の改善（＝舌運動機能の向上）が見られる。EMAを用いた研究では、顎運動制約法前後で舌の移動範囲が広がったことが観察された。
- 発話しにくさを感じる人は、そうでない人と比較して舌が大きい場合があった。
  - すなわち、調音器官形状も発話しにくさに影響していると考えられる。
  - 舌が比較的大きい＝舌を動かすのに筋力が必要＝舌の運動速度が遅くなりがち＝滑舌悪くなる、という傾向があるのでは。この点においても、舌の運動機能向上が重要である。
  
以上より、発話しにくさでは「舌がうまく動かない」という点において、聴覚障碍では「舌の動かし方がわからない」という点において、**舌の運動** に焦点を当てる必要があると考えられる。

そこで、以下のような機能を持つシステムを作成すれば、（聴覚障碍者には「発話できない」という根本の課題の解決にはなっていないが、）健聴者も聴覚障碍者も使えるシステムができるのではと考えた。
- 調音運動の提示
- 顎運動制約法の支援
- 音響解析した上で何らかのフィードバック

ただ、健聴者を対象とする場合の課題として、以下が挙げられる。
- 「発話訓練時に調音運動を提示する意義がある」「正しい調音運動が分からないから、発話しにくくなっている」という根拠が必要。
  - 聴覚障碍者の場合は「聴覚フィードバックが使えないから視覚提示で・・・」と主張できる。しかし、健聴者の場合はこの主張は難しい。
  - 先行研究調査からは、「舌の運動機能向上のための訓練が必要」との内容は書かれていたが、「正しい調音運動を学ぶ必要がある」等の内容は今のところ見当たっていない。
  - また、発話しにくさは個人の意識の問題かもしれない（例えば「本当は滑舌良いのに、本人はそれを許容していないだけ」とか）。この場合だと、調音運動を提示しても、結局「本人の感覚次第」になってしまうのでは。
  - 発展的に聴覚障碍者を対象としていることで、この点の説明が可能か。
- 「発話訓練のためには、ここを提示すればＯＫ！」という論文があれば良いが、あまり無さそう（by浅井さん）。
  -  暗黙知・身体知の表出化という課題になりそう。スポーツ教材の作り方とか、音声学ではない分野の調査も必要か。

ということで、少しだけスポーツの暗黙知や教材作成に関する資料を見たところ、以下のような記載があった。
- 体育の授業において、身体知は指導すべき内容に含まれる。
- 体育においては、自己観察で自分の現状のコツと公共性のコツの違いを認識したうえで、客観観察によって他者の運動を観察することが大切になる。
<br>→ 調音運動は身体知である＝正しい運動を観察することが大切、と主張できる？
<br>→ スポーツは「運動の計測・観察が可能」であるため、身体にセンサーをつけてその結果を基にフィードバックをする、という論文が多い。対して調音は「運動は(基本)見えないけど、聴覚によるフィードバックが可能」という点で違いが見られる。よってフィードバックを提示する上では、音響情報を解析する手法が必要になるのでは。

以上より、本日のMTGでは主に以下のことに関して相談をしたい。
- 「発話訓練時に調音運動を提示する意義がある」「正しい調音運動が分からないから、発話しにくくなっている」という根拠付けをどうするか。
  - 調音運動は身体知である＝スポーツ等の教育現場において、身体知は指導すべき内容に含まれる＝正しい運動を観察することが大切、と主張できるか。
  - 発展的に聴覚障碍者を対象としていることで、この点の説明が可能か。
- 暗黙知・身体知の表出化という課題の、今後の進め方に関して。

## 議事録
菊池先生
- たとえば「よく転ぶ」→「気を付けて！」より、「膝が上がってないよ」というフィードバックの方がわかりやすい。この調音バージョンをやりたい、という話だと認識。
- 発話しにくさに関して、よりミクロな視点が必要。「舌が大きい・小さい」というレベルだけでなく、具体的に「どこの動きが違う？」とか。
- この先行研究調査の目標は「発話訓練システムの要求仕様を確立したい」ということだったと思う。まずは先行研究調査をまとめてみては。
  - 例えば、対象としている音素・機器・結果、という感じで論文ごとに表に結果をまとめるとか。

小林先生
- 「この木を切りたいから斧を持って来よう」ではなく、「斧があるからどの木を切ろう」という感じになっている気がする。個人的には前者の方が好ましいが、このご時世だと実験しにくいし仕方ない？
- アプローチとしては以下の三つがあると思う。
  - 細かい点を見る。発話しにくさが/ra/の調音に表れるとする → 良い/ra/と悪い/ra/の違いは？ 
    - （新規性は無いかもだけど、）既存のMRIから良いっぽい/ra/と悪いっぽい/ra/を検出し、具体的にどういう違いがあるかを確認してみる。  
    - **ひとまずこれからは始める。**
    - 発音のいい人・悪い人の違いの、MRI画像の強調方法を探ることは新しい。
  - 聴覚障碍者は呼気のタイミングと調音のタイミングが誤っているのでは？このタイミングに関する研究はあまりやられていないイメージ。 → 今のご時世的に厳しい。
  - 音声を聞き返される人を対象とする。 → 適当に「練習してね」で終わってしまうのでは。

## 課題
- MRIの入手。
- MRIの観察。発音の良い人と悪い人との比較。
- （できれば、強調表示処理。）

次回、3/1(火)11時から。
